A  Atash
Atásh achiktá. Agarra la gallina (Se dice “agarra” cuando se menciona el sujeto u objeto que va a agarrar)
Achiktá. Agárralo (Se dice “agárralo”cuando no se menciona el objeto o sujeto que se va a agarrar, porque se está indicando directamente)
Achikía. Agarralo pues.
Achigkata. Agárrame, Capturame.
Achigkaipa. No me agarres/no me captures.
Achígkakia dik. A ver agárrame /a ver capturame.
Achikaipa. No agarres.
¿Achikuumek? ¿Lo agarraste? / ¿Lo capturaste?
Achíkjai. Sí lo agarré/sí lo capturé.
Achíkchajai. No lo agarré /no lo capturé. 
Achíkchame. No lo agarró/no lo capturó.
Achiatsui. No agarra.       
Achíshtaya (achistaña). No se agarra.
Achikaipa tita. Dile que no agarre. 
Achíawai. Está agarrando.
Achikú. Agarró. 
Agá wemita. Vamos al baño. (Término que usan las mujeres para ir al baño)             
Agá weme. Se fue al baño (se refiere a la mujer)       
Agá jinkimi. Vamos afuera/ Salgamos afuera. 
Agá jinkita. Salga afuera. 
Agagta daajum. Escribe tu nombre.
Agájia. Escribe pues.
Ágatsui. No escribe.      
Aíshintin. Con marido.
Anka aíshinnai. Ella tiene con marido
Anka ankánjamai. Ella es soltera
Anka núwennai (núennai). Él tiene mujer
Anka ankánjamai. Él es soltero
Áme ajápaata. Bota tú      
Ajápaata. Bótalo
Ajápakia. Bótalo pues.         
Ajápawaipa. No lo botes.      
Ajápata tímajame. Te dije que lo botes.    
Ajápata tíchamjame. Te dije que no lo botes/No te dije que lo botes. 
¿Aatsagkait? ¿Así es?
Aatsayajama (aatsañajama). Así es.
Aatsayajama (aatsañajama) pujútak. Así es la vida.
Ajántsuk segamtá (seamta). Pide con confianza.
Ajum minitá. Vienes más tarde.
Ajum taata. Ven más tarde/regresa más tarde.
Ajum taakia. Ven pues más tarde/regresa pues más tarde.
Ajum wainiami. Hasta luego.
Ajum wetá. Vete más luego.
Ajum wekia. Vete pues más luego. 
Ajum yuwata (yuata). Más tarde comes.
Ajum yuwattajai (yuattajai). Comeré más tarde.
Akajú. Escopeta.
Akajú atsúgtawai. No tengo escopeta. 
Akajú sumáktajai. Voy a comprar escopeta.
Akásmau. Celoso/a.
Aíshin akáskame. Ha celado a su marido.
Áikmaitsui. No se puede.
Áikmaitsujai. No puedo.
Áikmaitsui tajame Te digo que no se puede
Akanjata kuntin aidau Clasifica, separa, los animales
¿Akanjáumek? ¿Lo clasificaste, separatse? 
Akáchumtai Cinturón
Akigkata Págame/cancélame.
Akigkaipa No me pagues
Akíkchattajame No te pagaré
Akiajame shiig Te pago bien 
Akik Caro
Ákikai Es caro
Ákikchau Barato 
Ákikchauwai Es barato 
Ame yuwata (yuata) Come tú/coma usted
Ame titá Díga usted         
Ame ujakta Avísale tú       
¿Ameshá? ¿Y tú?
¿Amekáitam? ¿Tú eres?
Ámeetme mina aneetaig Tú eres mi corazon
Ámeetme kasa Tú eres ratero/ladrón
Ámeetme tunchi Tú eres brujo/hechicero
Amek taata Ven solo(a)
Amek taakia. Ven pues solo (a).
Amek wetá. Vete solo(a).
Amek wékia. Vete pues solo (a).
Amek weepa. No te vayas solo(a).
Amek wechattame. No te irás solo(a).
Amek wetatme. Solo irás.
Ámek ajanum wetá. Tú vete a la chacra.
Ámek miníshtatme. Tú no vendrás.
Ámek Juwáktatme (juáktatme). Tú te quedas/ras.
Ámek chichakaipa. Tú no hables.
Ame chichaktá. Habla tú.
Ame dekátsuk chichakuume. Tú has hablado sin saber.
Ame yuwata (yuata). Come tú.
Ame susata. Alcanzale, dale tú.
Ame juwakta (juakta). Tú quédate.
¿Ámina daagmish yaita? ¿Cómo te llamas/cual es tu nombre?
¿Ámina apa daajish yaita? ¿Cómo se llama tu papá/cual es su nombre de tu papa?
¿Ámina aíshumi daajish yaita? ¿Cómo se llama tu marido/cual es su nombre?
¿Ámina nuwemi daajish yaita? ¿Cómo se llama tu mujer/cual es su nombre?
¿Ámina uchigmi daajish yaita? ¿Cómo se llama tu hijo/cual es su nombre?
¿Ámina kaimi daajish yaita? ¿Cómo se llama tu hermana/cual es su nombre?
Ámina apa minawai. Viene tu papá.
Ámina duku jaawai. Tu mamá está enferma.
Ámina núwem (núem) ujakaipa. No le avises a tu mujer
Ámina nuwem (núen) ujakta. Avísale a tu mujer.
Ámina aíshum ujakaipa. No le avices a tu marido.
Ámina aíshum ujaktá. Avísale a tu marido.
Ámina uchijum jintintuata. Enséñale a tu hijo.
Ámina nawánjum Kuwitámkata (kuitámkata). Cuida a tu hija.
Ámina apa ujaktá. Avísale a tu papá.
Ámina apa titá. Dile a tu papá.
Ámina apa ujakaípa. No le avises a tu papá.
Ámina apa tiipa. No le digas a tu papá.
Áminuchui. No es tuyo(a).
Áminui. Es tuyo(a).
Ashí áminui. Todo es para ti.
¿Ashí mínaukait? ¿Todo es para mí?
Ámek mínauwaitme. Tú eres mía(o).
Ámek minau akiinauwaitme. Tú naciste para mí.
Aminak anéajame. Te amo solo a ti.
Ámina anéajame. A ti te amo.
Ámek anéntsume. Tú no me amas.
Ámek tikich aishmag anéame. Tú amas a otro hombre.
Ámek tikich nuwa anéame. Tu amas a otra mujer.
Amúkmi. Hay que acabar/hay que terminar.
Atash sumákmita. Compremos gallina.
Atash sujúkmita. Vendamos gallina.
Atash amukmita. Acabemos la gallina.
Amúekati. Que se acabe.
Amuekae. Se acabó.
Amuekae tawai. Dice que se acabó.
Ashí ámukji. Lo acabamos todo.
Áminui juka. Este es tuyo(a).
Ampí sújajai. Vendo remedio.
Ampi atsawai. No hay remedio.
Ampí awai. Hay remedio.
Ampijí awai. Tiene su remedio.
Ampijí atsawai. No tiene remedio.
Anéajame. Te amo/te quiero.
Anéajai. Lo amo/lo quiero.
Anéasjai. No lo amo/no recuerdo.
Aneágta. Acuérdate.
Aneágjai. Ya recordé.
Aneágjame. Te recordé.
Antúkta. Escucha.
Antúkia. Escucha pues.
Anúig atí. Ahí nomás.
Antígkaipa. No toques.
Antínkaipa. No me toques.
Antígta. Tócalo.
Antígkia. Tocalo pues.
Antígkia dik. A ver tócalo.
¿Antígkumek? ¿Lo tocaste?
Antígchajai. No lo toqué.
Antiishtaya (antiishtaña). No se toca.
¿Antúkumek? ¿Escuchaste? 
Antúkchajai. No escuché.
Antukjai. Escuché.
Antúkchajai tawai. Dice que no escuchó.
Aanka antúgkaipa. No le hagas caso a él (ella).
Anúig atí. Ahí nomás.
Ataktú tikia dik. A ver diga otra vez.
Atak wainiami. Hasta luego.
Atankita. Quítale.
Atánkikia. Quítale pues.
Atánkikia dik. A ver quítale.
Atankiipa. No le quites.
Atántsujai. No le quito.
Atándaikigpa. No se quiten.
Atúshat. Lejos.
Atúshat wetá. Vete lejos.
Atúshat weepa. No te vayas lejos.
Atúshat pujuuwe. Lejos vive.
Atúshat pujajai. Lejos vivo/lejos estoy.
Atushtai tajame. Te digo que es lejos.
Atsá. No.
Atsá tita. Dile que no.
Atsá tajai. Estoy diciendo que no.
Atsawai. No hay.
Atsawai tajai. Estoy diciendo que no hay.
Atsawai tájame. Te digo que no hay.
Atsawai tita. Dile que no hay.
Atsúgtawai. No tengo.
Atsugtamui. No tienes.
Atsújui. No tiene.
¿Átsumasmek? ¿Nesecitas algo?
Átsumajai. Necesito.
Áuwai. Eso es.
Áujui. Lee.
Aúsata papí Lee el libro
Aúsakia. Lee pues.
Áwai tawai. Dice que hay.
Awiita. Sancochalo.
Awiikta. Quitale el vestido.
Ayú tita. Aceptale/dile que si.
Ayú tikia. Aceptale pues.
Ayú tatsui. No acepta.
Ayú tujutta. Aceptame.
Ayú time. Dijo que sí.
Ayú tawai. Dice que sí.
Ayú tiipa. No le aceptes.

	  
     B 
         
              Baikúa

Bakug najáutawai. Me duele la pierna.
Baga kuwashat (kuashat) ayawai Hay mucho gusano
Baikúa uwagmi (uagmi). Vamos a tomar toé.
Baikúa uwagta (uagta). Toma el toe.
Baakai wajásjai. Me embarré.
Beegjum takaatsui No funciona tu riñón
Besejú Malogrado
Besejé Se malogró/se hincó/se murió
Besejaipa Cuidado que te hinques/cuidado que te malogres.
Besejú sumákume Has comprado malogrado.
Beset áwai Hay muerte
Beseemakjai Tengo mal sueño
Betsaawai Se está derramando
Bete Repleto/lleno
Bete wajasé Está repleto/está lleno
Betékai Es igual/ es conforme
Betékchauwai No es igual/no es conforme.
Bika Sucio/Cochino
Bika wajasaipa No te ensucies
Bika wajásjai Estoy sucio/cochino
Bikijé uwagta (uagta) Toma esta frió
Bikigtí idaisata Déjalo que se enfríe.
Bitat 	 Silencio
Bitat batsatui callados estan
Bitaik ainawai Son huérfanos(as)
Bitaik ainatsui No son huérfanos(as)
Buuch Conjuntivitis/ Legaña
Buuchin achiimakjai Me dió el conjuntivitis
Buchitkaipa No te muevas
Buchitkata Muévete
Buchítkakia Muévete pues
Buchíttsuk wajasta Parate sin mover ¿¿
Buchíttsuk tepestá Héchate sin mover
Buchítkame se movió
Buchitui Se mueve/se está moviendo
Buchittsui No se mueve
Buutui Llorando
Buutta buutta Llora, llora
Buutchatia No se llora
Buutia Llora 
Buutipa No llores
Buutia diik 	A ver llora 
Buutuinawai Están llorando
Buutú pujájai Llorando vivo
Buutú pujuipa No estés llorando.
Buutú pujawai Para llorando
Buukeag najáutawai Me duele la cabeza
Buku Seco
Bukúsea Negro
Bukunat Chupar
Bukunaata Chúpalo
Bukutuata Chúpame
Bukutúawaipa No me chupes
Bukunaawaipa No chupes 
Bukín Suri
Bukín sumakta Compra suri
BukÍn yuwata (yuata) Come suri
Bukintín sumákjai Compre suri
Buwits (Buits) Tinaja



   Ch Chagkin

Chacha Floreado
Chachamaata Hazlo floreado
Chagkinán sújajai Vendo canasta
Chagkín sumákta Compra canasta!!!
Chagkín sumagtukta Comprame canasta!!!
Chagkín entsaktá Carga la canasta!!
Chanag Verde (fruta)
Chanag akakaipa No cojas fruta verde
Chanag Menor de edad (persona)
Chanagjai aíshinawaipa No te cases con un menor de edad.
Chapi ajaawagmi Sembremos yarina 
Chayú (chañú) Oso
Chayú (chañú) maawaigpa No maten al oso 
¿Chi ajagkait? ¿Ah, con que así es? !!!
Chícham pégkeg awai Hay buena noticia
Chícham pégkejan itaajai He traído buena noticia!!!
Chícham pégkeg ajutjamji Tenemos una buena noticia!!
Chícham maakchau awai Hay mala noticia
Chícham maakchau ajútui Tengo una mala noticia!!
Chícham pégkeg ajútui Tengo una buena noticia 
Chichamjukmi Vamos a reclamar/defender
Chichakaipa No hables
Chichákchattajai No voy a hablar
Chichá pujuipa No estés hablando
Chichaktinme Que hablen
Chicháchu Mudo (a)
Chiwaaje Ya pasó la lluvia
Chiwaagmatai wemí Vamos cuando pasa la lluvia.
Chigkákchamu Virgen
Chigkaekachu ainawai Son vírgenes
Chigkuniata codéalo
Chigkuuntué Me codeó
Chigkunnáyawai Se codean
Chuki vulva
Chukí waaji Vagina
Chupijaipa No te mojes
Chupigtá Mójate
¿Chupijuumek? ¿Te has mojado?
Chupígjai Ya me mojé
Chupikaaje Ya se mojaron
Chupijé Ya se mojó.
Chupishpitu Húmedo


	  D 
           Dúka
   
Daajum sujustá Dame tu nombre
Daajum agágta Escribe tu nombre
Daajum adáikata Di tu nombre
Daajum pégkegchi Bonito es tu nombre
Daki Ocioso/a
Dákiitme Eres ocioso/a
Dakímaajai Tengo pereza
Dakiágjai Me dió pereza
Daki aipa No seas ocioso/a
Daki áchagmi No seamos ociosos/as
Dakitut Rechazar
Dakitjata Rechazalo
Dakúnkut pujájai Estoy alegre/feliz
Dakumjúkaipa No me remedas/ No me tomes foto. 
Dakumkata Dibuja/Toma foto
Dakúmkakia Dibujalo pues/Toma foto pues 
Dakumkájai Ya dibujé/ Tomé foto 
Dakúmkakia diik A ver dibuja/a ver toma foto
Dápi esatni Me mordió la víbora/me picó la víbora
Dapi esaini Le mordió la víbora
Dapi esapigka Cuidado que te muerda la víbora.
Dapi maata Mata la víbora
Datem Ayahuasca
Datem uwagta (uagta) Toma la ayahuasca.
Datsaamajai Tengo vergüenza
Datsaamipa No tengas vergüenza
Datsaamasjai No me avergüenzo
Datsaagjai Me avergoncé
Datsaamin wajasú Vergonzoso(a)
Datsán sujame Me das vergüenza 
Datsán awatúkaipa No me hagas avergonzar 
Dase mináwai Viene el viento / viene el ventarrón
Dáwem nijagtá Lava tus pies
Datsa wajasuume Ya estás joven
Detse aipa	No seas malcriado(a)
Detsepeg najáutawai Me duele el pecho
Dékasjai No sé
Dékajai ashí Sé todo
¿Dekaskek tame? ¿Dices la verdad?
¿Dekaskekait? ¿Es verdad?
Dekaske Es verdad/Es cierto
Dekáskechui No es verdad/no es cierto
Dekás titá Di la verdad
Dekás tajai Digo la verdad
Dekás tujútta Dime la verdad
Dekás tajame Te digo la verdad
Dekaatasa wakégamek? ¿Quieres saber?
Dekás tujámainawai Te dicen la verdad 
Diichi nawanji hija del tío
Diichi uchijí Hijo del tío
Diipasam chichaktá Habla despacio
Diipasam buchitkata Muévete despacio
Diipasam yuwata (yuata) Come despacio
Diipasam wekaesata Camina despacio
Dismiita miremos
Diisaipa No lo mires ¿¿¿
Diishtaya(diishtaña) No se mira
Diistajai Voy a mirar
Diistá Mira 
Diisía Miralo ¿¿¿¿
Diisia diik A ver míralo ¿¿¿¿
Diigsakia Mírame
Digsaipa No me mires
Diyaasjame No te miro
Diwijum akíkmakta Paga tu cuenta 
Diwijum awai Tienes cuenta 
Diwik atsúgtawai No tengo cuenta
Diwimká sujustá Dame fiado, crédito
Diwimká amastajai Te doy a crédito, fiado.
Diwímtsujai No le debo
Diwimká sújasjai No fio
Duka Hoja
Dúkap Bastante/mucho
Dukap tsawán nagkáemakiu Pasó mucho tiempo 
Dukap tsawán megkaekaipa No te demores mucho tiempo.
Dukap tsawán takastá Trabaja mucho tiempo
Dukap tsawán Buen tiempo/Mucho tiempo 
Dukag labio mayor
Duku minawai Viene tu mamá
Duku kuwitámkata (kuitámkata) Cuida a tu mamá
Duku tsuwagtá Cura a tu mamá 
Duku antúgkata Haz caso a tu mamá
Duku aneeta Ama a tu mamá
Duku kajegkaipa No aborrescas a tu mamá
Duku iwakuak? ¿Tu mamá vive?
Dukújuk iwaakui Mi mamá está viva
Dukújuk jakauwai Mi mamá murio.
Dukujún aneajai Amo a mi mamá
Duke atí Listo
Dúkeajama Es lo mismo
¿Dúkechukait? ¿No es lo mismo?
Dúkechu tajai Digo que no es lo mismo.
Dúkechuajama No es lo mismo.
Dúke diyaajai creo que es lo mismo
Duwi tájai Por eso digo
Duwi time Por eso dijo
Duwi tájime Por eso les digo
Duwi tujaame Por eso nos dijo
Dusé sújajai Vendo maní 
Duwejume (duejume) Te has engordado
Duwejam (duejam) Gordo (a) 
.
 E 
 
        Etsa
Ejámtinai Está embarazada
Ejámtinkaitam? ¿Estás embarazada?
Ejámtinaitjai Estoy embarazada
Ejámtinchauwaitjai No estoy embarazada
Ejámtinaitme Estás embarazada
Ejapeenam ekeemsata Sientate en médio
Ejapeenam tepestá Echate en medio
Ejapeenam wajastá Párate en medio
Ejapeenata Ponte en medio
Ekágmakaipa No cometa adultério
Ekágmau aipa No seas infiel
Égkegkata Cóge mi brazo ¿¿¿
Egkeata Echalo
Egkéakia Échalo pues ¿¿
Ekeemsata Siéntate/siéntese
Eke minatsui Todavía no viene
Eke najatsui Todavía no se cocina
Eke kuwaatsui (kuatsui) Todavia no hierve
Eke kánatsui Todavia no duerme
Eke yúwatsui (yúatsui)	 Todavia no come
Eke nuweentsui Todavia no tiene mujer (varón)
Eke aíshintsui Todavia no tiene marido (mujer)
Eke wégatsui Todavia no se vá
Eke wekaetsui Todavia no camina
Eke shítamtsui Todavía no gatea
Eke shintaatsui Todavia no despierta
Eke pujátsui Todavía no se sienta.
Eke chichaatsui Todavía no habla 
Eke tújuttsui Todavia no me dice
Eke tujamtsui Todavia no nos dicen
Eke dekasjai Todavia no sé 
Eke jiintsui Todavia no sale
Eemka wetá Vete adelante
Eemka weepa No te vayas adelante
Eemkata adelante
Eemka ekeemsata Siéntate adelante
Eemka ekeemsaipa	 No te sientas adelante
Eemka wajastá Ponte adelante
Eemka wajasaipa No te pongas adelante
Eemak taame Vino adelante
Emata Llevalo
Emaipa No lleves
Émawai Está llevando
Ématsui No está llevando
Enegta Aguanta
Eteejami Escogemos
Eteejata Escoge
Eteejamu aidau Escogidos son
Eteejamu ainaji Somos los escogidos (as)
Ete ijutni Me picó la avispa.
Éte ijúpigka Cuidado que te pique la avispa
Étsa Sol
Étsa apetué Me quemó el sol
Étsa apeejatui Quema el sol
Étsa jinui Sale el sol
Étsa tajiaje Medio día
Étsa akaewai Se oculta el sol 
Etségkattamek? ¿Vas a declarar?
Etségkashtatjai No voy a declarar
Etségkaipa tajame Te digo que no declares. 
Etsejin Predicador/Pastor

  
     I 

Desde esta parte estamos corrigiendo     Ikamyawa
 	Ijaaku wémajai Fui de paseo 
Ijá wekayipa No andes paseando
Iijai ijasmí Paseamos conmigo 
Ijaak weme Fue de paseo
Ijaak weagme Fueron de paseo
Iijai kanagmi Dormimos conmigo
Iijai nantsemaami conmigo bailamos. ¿¿
Iijai wasúgkamami Vamos a jugar conmigo¿¿
Iijai ekeemsami Conmigo nos sentamos. ¿¿
Iijai wemí Conmigo vamos
Iijai inagkami ConmigoVamos a cocinar ¿¿
Iijai nuweenami ConmigoVamos a casar ¿¿¿
 	Iijai takasmí Conmigo Vamos a trabajar 
Íkam Monte/bosque/selva
Ikam pujuujai Vivo en la selva.
Íkam kuwitámkami (kuitámkami) Cuidemos el bosque
Íkamyawa (íkamñawa) shináwai El tigre ruge
Iká distá Mira de lejos 
Ikanakta Apagalo
Ikanakia Apágalo pues
Ikanakjai Lo apagué
Ikáttsata kuwichik (kuichik) Préstame dinero
Ikásmajai Le presté
Ikáttsame Me prestó
Iikmake Ya se vengó
Iikmakjai Ya me vengué ¿¿
Imáchik dakágsata Esperame un rato
Imáchik dakasta Espera un rato
Imáchik dakástajai Voy a esperar un rato ¿¿
Imáchik nántsemaami Bailemos un rato
Imáchik takasmí Trabajemos un rato 
Imáchik takastajai Voy a trabajar un rato
Imáchik kanágtajai Voy a dormir un rato.
Imáchik ayámjami 
Descansemos un rato
Imáchik ayámjatjai Voy a descansar un rato
Imáchik ijasmí Paseemos un rato
Imáchik ijastajai Voy a pasear un rato.
Iina aentsji Nuestra gente
 	Iina yachi	Nuestro hermano (se refiere entre varones)
Iina umayí Nuestra hermana (varón a la mujer)
Iina umayí Nuestro hermano (mujer al varón)
Iina kái Nuestra hermana (entre mujeres)
Iina nugke	Nuestra tierra
Iina dekati	Nuestra cultura
Iina tsawanji Nuestro día
Iina patayí	Nuestra familia
Ipaamamu Invitación/minga
Ipaama takastajai Voy a hacer minga ¿¿
Ipatuata Invítame
Ípak aidau Los invitados
Ipaajame Te invito (se refiere al trabajo, deporte, asamblea, reunión social)
Ishámajai Tengo miedo
Ishámkaipa No tengas miedo
Ishámajame Te tengo miedo
Ishámjukaipa No me tengas miedo
Ishámchatia No se tiene miedo
Íju itaata sumáktajai Trae chonta para comprar
Itaata Trae ¿¿¿
Itaakia Traelo pues
Itaakia diik A ver tráelo¿¿
Itaawaipa No traigas ¿¿
Itaata yuwami (yuami) Trae para comer
Itaata diismí Trae para mirar 
Itagtuata Traemelo ¿¿
Itagtuata sumaktajai Tráemelo para comprar ¿¿
Itaamek ujatkata Avísame cuando traes. ¿¿¿
 	Ijútiipa No me hinques/no me piques
Ínitak egketui Está adentro
Idaisáttajame Te voy a dejar
Idaitúsaipa No me dejes
Iwagsa chichat Broma/chiste
Iwágsan tájame Te digo de broma
Iwágtugsaipa No me hagas broma
Iwágsaipa No hagas broma
Iwajin wajakín Bromista/chistoso(a)
Iwaaku ataiya (ataña) Hay que ser vivo(a)
Iwaaku ataajum Sean vivos(as)
Iwajá kanagta Duerma medio despierto(a)¿¿¿
Ipak usúmami Vamos a pintarnos con achiote
Íjunbau Asamblea/ reunión
Iwaaku pujáwai Está vivo(a)
Iwaaku pujájai Estoy vivo(a)
Iwag jákache Se murió al instante
 Iwanchii wetá Vete al diablo
Íwanchi wetá Vete diablo ¿¿¿
Iwishín diigsame curandero me veo
          
  J
    Jéga
   
Japimuk atsáwai No hay escoba
Japimuk sumakta Compra la escoba 
Japimku sújajai Vendo escoba 
Japimkata Barre
 	Jakaipa No te mueras
¿Jaamek? ¿Estás enfermo?/ ¿Estás mal?
Jaajai	 Estoy enfermo/estoy mal
Jaasjai No estoy enfermo/no estoy mal
Jamain dekápeajai Me siento a morir
Jakátjastai Creo que voy a morir
Jákashtatme No te vas a morir
Jamáin wajakmajai Casi he muerto
Jaakun taashmajai No vine porque estuve enfermo
Jakau Muerto
Jakame Ya se ha muerto 
Jakáe se murió           
Jakati Que se muera
Jámanch Enfermizo(a)
Jata iyaaje Llegó la enfermedad
Jaasta Un momento
Japiktá kumpajum Jala tu compañero
Japikía jálalo pues 
Japikía diik Jalalo a ver 
Japikiipa No jales
Jaanch Ropa
Jaanch atsúgtawai No tengo ropa 
Jaanch kuwitámkata (kuitámkata) cuida la ropa
Jaanch shiig nijagtá Lava bien la ropa
Jaanch yajuakta (ñajuakta) Recoge la ropa
Japá neje sumakta Compra carne de venado
Jagku achigkáe Me agarro el reumatismo
 	Jéga japimkata Barre la casa
Jegá wakítkita Regresa a la casa
Jegá wemí Vamos a la casa
Jimag jinta awai Hay dos caminos
Jimag nuwa (nua) Dos mujeres
Jima ayaktá Prepara el ají
Jima sujustá Dame el ají
Jima yuwáwaipa (yuáwaipa) No comas el ají
Jínawai Se mueren¿¿
Jinaati Se mueran
Jinaame Han muerto
Jinaache No se han muerto
Jiinkita Salga/sale
Jiinkitajum Salgan 
Jinkiipa No salgas
Jiinkikia Salga pues
Jintínkagtin pégkeg Profesor bueno
Jintínkagtin pégkegchau Profesor malo
Jintintuata uchijum Enséñale a tu hijo
Jintintuata nawanjum
Enséñale a tu hija 
Jiincham kuwáshat (kuáshat) ayáwai Hay muchos murciélagos 
Jiicham esatni Me mordió el murciélago
Júchauwai Esto (a) no es
Júchauwai jíntak Este no es el camino
Júchauwai pujútak Esta no es la vida ¿¿¿
Juka achíshtaya (achistaña) Este no se agarra
Juka antiishtaya (antiishtaña) Este no se toca
 	Juka ákikai Este está caro
Juka ákikchauwai Este no está caro
Juka antúgkaipa Este no le hagas caso
Juka jukiipa Este no lo cojas
Juka jukita Este cógelo 
Juka ukukiipa Este no lo dejes
Juka ukuktá Este déjalo
¿Jukait? ¿Este(a) es?
¿Juká? ¿Este(a)?
Jukita Cógelo/llevalo
Júkikia Cógelo pues/llévalo pues
Júwawai (júawai) Está cogiendo/está llevando
Júwatsui (júatsui) No está cogiendo/no está llevando
¿Júshá? ¿Y, éste?
Jusha wajimpaita? ¿Qué es éste/a?
¿Jusha yutáigkait? ¿Este(a) se come?
¿Jusha pegkegkait? ¿Este es bueno?
¿Jusha yamagmakait? ¿Este es nuevo?
Juna tajai Esto digo
Juna tájame Ésto te digo
Junak tájame Ésto nomás te digo
Juwákaipa (juákaipa) No te quedes
Junaiki tupikaakiu Se escapó con su enamorado(a)






    K 
       Kawau

 	Kajegdayamu Odio
Kajegdayamu atsusti Que no haya odio
Kajegdayá pujushmi No hay que vivir con odio
Kasa Ladrón
Kasa aipa No seas ladrón
Kásachuitjai No soy ladrón
Kasamkaipa No robes
Kasamchaujai Nunca robo
Kasámtsujai No estoy robando
Kagka sumakmi Vamos a comprar el boquichico
Kagka sumakta Compra el boquichico
Kagka paínkamu áwai Hay chilcano de boquichico
Kagka yugkunaamu áwai Hay patarashka de boquichico
Kagka pegkaamu áwai Hay ahumado de boquichico
Kagka painkamu yuwami (yuami) Vamos a comer chilcano de boquichico.
Kashi taata Ven por la noche
Kashi miniipa no vengas por la noche
Kashi wajasé Se anocheció 
Kashín wainiami Nos vemos mañana
Kashín taata Ven mañana
Káshikmasa taata Ven temprano
Kashín wétatjai Mañana me voy 
Kashínig wéchattajai Mañana no voy 
Kashín miníttajai Mañana vendré
Kashinig miníchtatjai Mañana no vendré ¿¿
Kaja Sueño
Kajag pujaawai Tengo sueño
¿Kajim pujaawak? ¿Tienes sueño?
Kajámjame ámina Sueño contigo/a ti
¿Kajámjamek mina? ¿Sueñas conmigo?
Kajámtsujame aminak No te sueño a ti .
Kajimátkita duka Olvídalo eso 
Kajimátkijai Me olvidé
Kajimátkiipa No olvides ¿¿
Kajímattsujai No olvido
Kajimátkishtinaitjame Nunca te olvidaré 
Kajimátchaujame Nunca te olvido 
Kanagta Duermete
Kanagmi Vamos a dormir     
Kanágmita Hay que dormir
Kanájaipa No te duermas
Kaja wajasú Dormilón
Kajén wajasú Colérico
Kajeawai Se amarga 
Kajeké Se amargó
¿Kajekuumek? ¿Te amargaste?
Kajékjai Me amargué 
Kajekáipa No te amargues
Kajékchami No hay que amargarse
Katsunjata Aguanta
Katsunmáin dekápeasjai No puedo aguantar/soportar.
Kawau Loro
Kawau súmaktajai Voy a comprar loro
Kawáu ayújata Dale su comida el loro ¿¿¿
Kawáu chichaatsui No habla el loro.
Kawáu shiig chichaawai El loro habla bien.
Kijusa sújajai Vendo pihuicho
Kitámajai Tengo sed
Kitámasjai No tengo sed
Kitámawai Tiene sed
Kitamáinawai Tienen sed
Kitamáinatsui No tienen sed
Kitak mántawai Me mata la sed
Kitak wajasú Sediento
Kijínaitme Pesas mucho
Kinta wajasé Está oscuro
Kuchiín átsumajai Necesito cuchillo
Kuchí atsawai No hay cuchillo
Kuchí megkaekae	 Se perdió el cuchillo.
Kuwáshat (kuáshat) áwai Hay bastante/ harto/mucho
Kuwíchik (kuíchik) áwai Hay dinero
Kuwíchik (kuíchik) atsáwai No hay dinero
Kuwíchik (kuíchik) ajútui Tengo dinero
Kuwíchik (kuíchik) atsúgtawai No tengo dinero
Kuwíchkin (kuíchkin) átsumajai Necesito dinero




.
  M


     Mama

 	Magkagtin Matón/asesino	
Mama awiita Sancocha la yuca
Mama jiyáta Asa la yuca
Mama atsáwai No hay yuca
Mamá sújajai Vendo yuca
Mama yuwata (yuata) Come yuca
Mama yuwami (yuami) Vamos a comer yuca.
Manchu ayaawai hay mucho zancudo
Manchu atsáwai No hay zancudo
Mantúawaipa No me mates
Maashtatjame No te voy a matar
Maata Mata/matalo
Maakia matalo pues.
¿Maúmek? ¿Mataste?
Maachmajai No maté
Maawaipa No mates
Maakia diik Mátalo a ver
Mantúakia diik Mátame a ver
Máimi Vamos a bañar
Máita Báñate
Máinipa No te bañes
Maake Basta
Maak tsawaaje Buen tiempo
Maak pujájai Estoy bien
Maak batsatji Estamos bien
Maak takaaji Trabajamos bien
 	Maak yúwaji (yúaji) Comemos bien
Maakmamtin chichaajai Hablo regular
Mejéame Apestas
Mejéawai Apesta 
Megkaékaipa No faltes/no ausentes
Megkaekaé Falto/se ausento
Megkaekáume Faltaste
Mina tujutta Dime a mí
Mina sujustá Dame a mí
Mina jintinjúata Enséñame a mí
Mina aútusta Háblame a mí
Mina apag Mi papá
Mina dukug Mi mamá
Mina uchig	 Mi hijo
Mina nawántug Mi hija
Mina jegag (jeag) Mi casa	
Mina nugkag Mi terreno/ mi tierra 
Mina nuwag Mi mujer/mi esposa
Mina aíshug Mi marido/mi esposo
¿Minámek? ¿Vienes?
Minájai Ya voy
Minátsui No viene
Mináwai Ya viene
Miníshtatjai No voy
Miniipa No vengas
Miniinatsui No vienen
Miniinawai Ya vienen
Miniigpa No vengan
Minitajum Vengan
Miní pujutaajum Vengan nomás


  N 

  
       Nuwa

 	Námpich Lombriz
Nampichi nujinji Huevo de lombriz
Námpich ajáwai Tiene lombriz
Nampíchi ampijí susata Dale remedio para lombriz
Naja ortiga/ishanga
Najai etegmi Vamos a hecharle hishanga ¿¿¿
¿Najámawak? ¿Duele?
Najámatsui No duele
Najámawai Duele
¿Najáutamuak? ¿Te duele?
Najáutatsui No me duele
Najáutawai Me duele
Nantaktá Levántate
Nantakiipa No te levantes
Najánata Hazlo
Najánajai Ya lo hice
Najánmaitsui No se puede hacer
 Nantsemín wajasú Bailarín (a)
 Nantsemaami Vamos a bailar
 Nantsémak pujáwai Esta bailando
 Nampén wajasú Borracho 
 Nampekú Se emborrachó
Nampekuume Estas borracho
 Nampékjai Estoy borracho
 Nampékchajai No estoy borracho
 Nanaakam taata Vienes volando
 Nampiaju Calvo
 Nampiágjai Estoy calvo
 Neje áwai Hay carne 
 Neje atsáwai No hay carne 
 Nijaamita Lávate 
 
 Nijaamijai Ya me lavé
 Nijaamimi Vamos a lavar la cara 
 Níjamanch uwagmi (uagmi) Vamos a tomar   masato
 Níjamanch yajáutsui Está rico el masato 
Nimpánjai Tengo calentura
Niimta Abre tus ojos
Niiníawai Se miran
Niinísaigpa No se miren
Niinístajum Mírense 
Nuwa (núa) shiigmauch Mujer bonita
Nuwa (nua) akinae Nació una mujer.
Nuwag jaawai (nuag) jaawai Esta mal mi mujer.
Nuwe (Nue) ajawai Tiene su mujer/tiene su esposa
Núwentin (núentin) casado
Núwenchauwaitjai (núenchauwaitjai) No soy 
 casado    
Nuwatkamu (nuatkamu) Señora
Nuwatkámuitjai (nuatkámuitjai) Soy señora
Nuween (nueen) akaskame Celó a su mujer¿¿¿
Nuween (nueen) suwimaame (suimaame) Pegó a su mujer
Nujag nagkamnae Empezó la crecentada
Numpájui En celos.
Númpa ukagmau Sangre derramada

   
 P         
   Punúk
Pabáu Sachavaca      
Pabaú neje áwai	Hay carne de sachavaca
Pabaú nején sújajai Vendo carne de sachavaca
Pagki Boa
Pagki atsáwai No hay boa
Pagkí ishámajai Tengo miedo a la boa.
Pagkukta Abrázalo ¿¿
Pagkukia diik A ver abrázalo
Pagkúgkata Abrázame
Pagkugkakia Abrazame pues
Pagkugkakia diik A ver abrázame
Paki Huangana
Pakí neje áwai Hay carne de huangana
Pakí nején sújajai Vendo carne de huangana 
Pakíjuk ajútui Tengo mi enamorado (a)
Pakíjuk atsúgtawai No tengo mi enamorado(a)
Pegak cama
Pegak áinkata Tiende la cama
Pegkaamu Ahumado
Pegkaamu áwai Hay ahumado 
Pegkaamu yuwami (yuami) Ahumado comemos
Pégkegchau aipa 	No seas malo(a)
Pégkeg atá Sé bueno (a)
Pégkegchauwaitme Eres malo(a)
Pégkejaitme Eres bueno(a)
Pégkegchau Malo(a)
Pégkegchau áinawai Son malos 
Pegkeg bueno (a) 
Pégkeg áinawai Son buenos
Pegkéjam Santo(a)
Pigkúi Flauta
Pigkuí umpúawai Está soplando la flauta ¿¿¿
Pimpikjai Me cansé/agoté.
Pimpikín pujájai Estoy cansado/estoy agotado
Pimpikín minájai Vengo cansado/agotado
Pimpi pimpi dekapeajai Me siento a cansar
Pimpijú Inválido
Pimpíkjai tawai Dice que está cansado/agotado.
Piyake (piake) Está lleno/repleto.
Piyake (piake) tawai Dice que está lleno/repleto. 
Piyak nagkaemawai Pasa repleto de pasajeros
Punuk Cangrejo del río
Punuaku Encurbado ¿¿¿ 
Pujuumatá Chau
Pujustin atá Adios.
Pujut Vida
Pujut awai Hay vida
Pujut atsawai No hay vida
Pujutchauwai juka Esta no es vida
Pusaata Cierra tus ojos
Pusaa ekeemsata Sientate con ojos cerrados.
Pusaa tupikaakta Corre con ojos cerrados
Pusaasme Tú no cierras tus ojos



	S
        
          Súgka
Sapi Gusano
Sápig aipa	No seas miedoso(a)
Sápig wajasú Miedoso(a)
Sapígmaajai Tengo miedo
Sapígmaasjai No tengo miedo
Sapígtuchu Sin miedo
Saawi Transparente
Saawi Nijamanch 
Saawi uwagmi (uagmi) Vamos a tomar masato
Sawin Saliva
Samek Fresco
¿Samékkait? ¿Es fresco?
Samékai/samékajama Sí, es fresco
Samékchauwai No es fresco
Sakaaju Borroso
Saig Cuñado
Saigjai takaajai Trabajo con mi cuñado
See Gracias
See tita Agradécele
See tájame Te lo agradezco
See tiipa No le agradezcas
See tujutiipa No me agradezcas 
Seemajai Tengo calor
Suwímak jukíttame Recibirás un castigo ¿¿¿
Suwímak susata Dale el castigo
Sugkuján achiimakjai Me dió la gripe
Sugkug najámnai La gripe es fuerte
Sugkujai jaajai Estoy mal con la gripe ¿¿
Súgka Gallito de la roca
Suwimaawaipa (suimaawaipa) No le pegues
Suwimjúawaipa (suimjúawaipa) No me pegues
Suwimáshtatjame (suimáshtatjame) No te voy a pegar
Suwimaattajame (suimaattajame) Te voy a pegar
Suwimjúakia (suimjúakia dik) A ver pégame
Suwimaata (suimaata) Pégale
Suwímchaujai (suímchaujai) wika. Yo nunca le pego
Susata wetí Dale para que se vaya
Susata yuwati (yuati) Dale para que coma
Sújajai Vendo 
Sujúkmita Hay que vender
Sujúmankajai Ya me entregué
Sujúmankata Entregate
Sujúmankajai Ya me entregué
Sumákmita Hay que comprar
Sumakchamita No hay que comprar
Sumákaipa No compres
Suji ainawai Son mezquinos
Suji aipa No seas mezquino
Sujúkmita Hay que vender 
Sujúkchamita No hay que vender 
Sujúkaipa No lo vendas¿¿
Susu Barba
Susu wajasú Barbón
Susují puju Barba blanca
Susúgtuchu Sin barbas
Suki wajasú Huevón




   SH     Shuwiya                         
Shaajam sujeto Blanco(a)	
Shikípaktajai Voy a orinar
Shikípakmita Hay que orinar
Shikiimake	 Se orinó
Shintaagta	 Despiértate
Shintaatsui	 No se despierta
Shitákipa No le empujes Shinukaipa	 No grites
Shinúshtaya (shinúshtaña) No se grita
Shinín wajakin Gritón (a)
Shiig ekeemsata siéntate bonito
Shiig chichaktá Habla bonito
Shiigmauchitme Eres bonita
Shiigchau dekápeajai Me siento a mal ¿¿
Shiwag Contrario/enemigo
Shiig pujájai Estoy feliz/bien
Shiig kanaugme Bienvenidos
Shiig wetaajun Feliz viaje
Shiig batsamsatajum Feliz estadía
Shushui paínkamu áwai Hay caldo de armadillo
Shuwikín (shuikín) wajasume Te has vuelto negro(a)
Shuwiya(shuiña) Uvilla
Shutú cojo
Shutusá wekáejai Ando cojeando
Shutúawai Está cojeando
Shutag Enano



   T

         Tukúp

Takat trabajo / Chamba
Takatnum wégajai (wéajai) Voy al trabajo/ a la chamba
Takat atsáwai No hay chamba    
Takástasa wakégamek? ¿Quieres trabajar?
Takástasa wakégaajai. Sí, quiero trabajar
Takatán egaajai Busco chamba
Takasaipa No trabajes
Takamsaipa No hagas travesura
Takámchau ainawai No son traviesos
Tákamchau sujusta Dame entero/véndame entero
Takamcháu Extraño (a)
Takamcháu ainawai Son extraños(as)
Taata tímajame Te dije que vinieras 
Tajímat Persona que tiene casi todo
Tajímat pujut Vivir con abunadancia
Tetee kuwáshat (kuáshat) ayawai Hay muchos moscos
Tetee ishámajai Tengo miedo a los moscos
Tetee bukutúinawai Me pican los moscos
Tema diigtusta Búscame el piojo
Tíkich tsáwantin wemí Vamos otro día¿¿¿
Tíkich tsáwantai miníttajai Vendré otro día
Tíkich míjantin wetattjai Me iré otro año
Tíkich nántutin wetattjai Me iré otro mes
Tíkich tsawantai wetatjai Me ié otro día 
Tikiju pujáwai Está cerca
Tuntui Manguare
Tuntui awattaajum Toquen el manguaré
Tudau Pecado
Tudau ainaji Somos pecadores
Tukiita Cúal será
Tukúp Mochila tipica
Tujigjai No puedo
Tujigké No puede
Tujigkuume No puedes
Titú Quieto
Titú ekeemsata Siéntate quieto ¿¿¿
¿Tuwí (tuí) wégame (weame)? ¿A dónde vas?
¿Tuwí (tuí) wégawa (wéawa)? ¿A dónde se va?
¿Tuwí (tuí) káname? ¿Dónde duermes?
¿Tuwí (tuí) takaame? ¿Dónde trabajas?
¿Tuwí (tuí) yúwame (yúame)? ¿Dónde comes?
¿Tuwí (tuí) pujuume? ¿Dónde vives?
¿Tuwiyampaitpa? (tuiñampaitpa) ¿De dónde eres?
¿Tuwí (tuí) dakagsattame? ¿Dónde me esperarás?
Tunchi diyaajame Creo que eres brujo
 
    TS 

             Tsukágka
Tsákat Menor de edad
Tsákataitme Eres menor de edad 
Tsakat Crecer
Tsakaatsui No crece
Tsakaajama Esta creciendo 
Tsanuujaipa No me engañes
Tsanujaipa No le engañes
Tsanumat unuimájaipa	 No aprendas a engañar
Tsanúmchatia No se engaña 
Tsagkatjukta Préstame 
Tsagkatkáipa No le prestes.
Tsagkugtugta wait anéasam Perdóname, por favor
Tsagkúgjame Te perdono
Tsagkugdáijami Hay que perdonarnos
Tsagkugdáijatajum Perdónense 
Tsagkugdáijaje Se perdonaron
Tsawaaje Ya amaneció
Tsawaaje nantaktá Levántate que ya amaneció
Tsawaagjai nantse nantsémkawan Amanecí bailando.
Tsawaagjai uma úmakuan Amanecí tomando
Tsawaagjai chichá chichákuan Amanecí conversando.
Tsawaagjai aga ágakuan Amanecí escribiendo
Tsagaagjai Ya me sané
Tsagaagchajai Ya no me sané¿¿
Tsagaagchaume No te has sanado
Tsagaúmainchau dekápeajai Me siento a sanar ¿¿¿
Tseje Araña
Tseje esapigka Cuidado que te pique la araña ¿¿
Tseje maata Mata a la araña
Tsetse atushat ajápata Bota la basura lejos. 
Tsetsek Frio
Tsetsemaajai Trengo frio
Tsetsekai Hace frio  
Tsetsémaajai pagkúgsata 
Abrazame que tengo frio
Tsetsekai jaajai Me muero de frio
Tséketa Salta
Tsékemi Vamos a saltar
Tsékemita Hay que saltar
Tsékekia diik A ver salta
Tsukagka Tucan
Tsuwaamakun (tsuamakun) pujájai Estoy curándome/tratándome ¿¿
Tsuwaamagjai (tsuamagjai) Ya me curé/traté
Tsuumain mejeame Te apestas 
Tsuwaagjai Me hostigué
Tsuumajai Me da asco
Tsuumajame Me das asco
Tsuyaata(tsuñaata) Cierra tus ojos
Tsuyaakia(tsuñaakia) diik A ver cierra tus ojos 
Tsuyaawaipa(tsuñaaawaipa) No cierres tus ojos
Tsuwat (tsuat) wajasume Te has ensuciado
Tsuwat (tsuat) wajasé Ya se ensució.
Tsuwatá(tsuatá)achiawai Esta agarrando la basura
Tsuwatá(tsuatá) apaawai Esta embocando la basura¿¿
Tsuwat(tsuat) ajápaata Bota la basura
Tsuwat(tsuat) atsusti Nada de basura
Tsuwat (tsuat) tsawaaje Amaneció mal tiempo
Tsuwat (tsuat) chícham awai Hay mala noticia
Tsugki Sirena
Tsúntsu Churo
Tsuntsu yuwata(yuata) Come el churo¿¿
Tsuntsumaata Agáchate
Tsupikta Cortalo
Tsupíkia Córtalo pues
Tsupíkia diik A ver cortalo
Tsupíkaipa No lo cortes.
Tsupíkjai Lo corté ¿¿
Tsupíkchajai No lo corté
Tsupiimakjai Me corté
Tsupiimakaipa Cuidado que te cortes
Tsujígkuume Ya lo arrancaste
Tsujígkaipa No lo arranques
Tsujigta Arrancalo
Tsujígkia Arráncalo pues
Tsujígkia diik A ver arráncalo
Tsumunum pujuujai Vivo rio abajo
Tsumunum wégajai (wéajai) Voy río abajo
Tsukín Rincón
Tsukín ekeemsata Sientate en el rincón
       

     U


             Uyai


Uchi Niño
Uchig Hijo
Uchijuu antukta Escucha hijo
Uchijuu kasa aipa Hijo no seas ladrón 
Uchijuu wait aipa Hijo no seas mentiroso
Uchijuu daki aipa Hijo no seas ocioso
Uchijuu suji aipa Hijo no seas mezquino
Uchijuu íntimkiu aipa Hijo no seas desobediente
Újumak chichámai tájame Te digo con pocas palabras
Újumak Poco
Újumak áwai Hay poco
Újumak ajútui Tengo poco
Újumak sujustá Dame poco
Újumak chichaktá Habla poco
Újumak yuwáta (yuata) Come poco
Újumak uwagta (uagta) Toma poco
Újumak aents awai Hay poca gente
Ujumak aents káunae Llegaron poca gente
Újumak aents ijúnjaaje Se reunieron poca gente
Újumak jinaé Murieron poco
Újumchik Poquito
Újumchik áwai Hay poquito
Újumchik ajútui Tengo poquito
Újumchik atash ajútui Tengo poquita gallina
Újumchik uwagta (uagta) Toma poquito
Úkugkiipa No me dejes
Ukúkchattajame	No te voy a dejar
Ukúkchattajai No lo voy a dejar¿¿
Ukuktasan taachjai No he venido para dejar 
Ukuktasan tajuachjame No he venido para dejarte
Ukuunum wajantá Ponte atrás
Ukukiipa No lo dejes
Uumkata Escóndete 
Umkaipa  No te escondas
Umtsujai  No me escondo
Umkajama Ya se escondió
Uumak wekáewai Anda escondido(a)¿¿
Usukmawaipa No escupas
Ukukta wait aneasam Déjalo por favor 
Uukaipa No escondas ¿¿
Udú Crudo
Udú yuwawaipa(yuawaipa)No comas crudo
Udúwai Es crudo
Udúwajama Está crudo
Úsumui Se pinta/ maquilla
Usúmata Píntate
Usúmajai Me pinté
Usuájai Le pinté
Usumakia diik A ver píntate
Usútuakia diik Aver pintame
Uwaakámjai Lo asusté
Uwaktúkaipa No me asustes
Ukuumatai Camposanto
Ukusaagme Enterraron
Ushu Comelón/carnecero




 W
 
         Wampach

¿Wá aniame? ¿Qué te pasa?
Wait Mentiroso (a)
Waitaitme Eres mentiroso (a)
Waítjuchu Sincero (a)
Waítjawai Miente
Waítjatsui No miente
Waítjame Mientes
Wagakú Se desvió del camino
Wagakaipa No te desvíes del camino
Waga Perdiz
Waga paínkamu Caldo de perdiz
¿Wají áikame? ¿Qué haces?
¿Wajina áikawa? Qué está haciendo?
¿Wají sújame? ¿Qué vendes?
¿Wajina sújawa? ¿Qué está vendiendo?
¿Wajutí taamume? ¿Cuándo has venido?
¿Wajutí wakítkittame? ¿Cuándo vas a regresar?
¿ Wajutí Nievash wetatme? ¿Cuándo vas a viajar a Nieva?
¿Wajutí nuweenattame? ¿Cuándo vas a casar? (varón)
¿Wajutí aíshinattame? ¿Cuándo vas a casar? (mujer)
¿Wajutí miníttame? ¿Cuándo vas a venir?
¿Wajutí nuweenattaji? ¿Cuándo nos casaremos?
¿Wajutí itaattame? ¿Cuándo lo vas a traer?
¿Wajutí Limash jujuktatme? ¿Cuándo me vas a llevar a Lima?
¿Wajutí untsugkáttame? ¿Cuándo me vas a llamar?
¿Wajutí wetatme? ¿Cuándo vas a viajar?
¿Wajupa tsawán megkaekáttame? ¿Cuantos días vas a demorar?
¿Wajupa miján ajútjamua? ¿Cuántos años tienes?
¿Wajupá ákikaita? ¿Cuánto cuesta?
¿Wajupá muuntaita? ¿Qué tamaño es? (animal)
¿Wajupá ésagmaita? ¿Qué altura tiene? (planta)
¿Wajupá esagmaita? ¿Qué estatura tiene? (persona)
¿Wajúpaita uchigmish? ¿Cuántos hijos tienes?
¿Wajúpaita nawanjumish? ¿Cuántas hijas tienes?
¿Wajúpaita mijanjúmish? ¿Cuántos años tienes?
Waamak Rápido/de prisa
Waamak wetá Vete rápido/anda rápido
Waamak wemí Vamos rápido/vamos de prisa
Waamak taata Ven rápido
Waamak wakítkita Regresa rápido
Waamak agagta Escibe rápido
Waamak tsakaawai Crece rápido
Waamak tsakaatsui No crece rápido
Wámpach Bolsa tipica
¿Waagki? ¿Por qué?
¿Wagka buutme? ¿Por qué lloras?
¿Wagka miname? ¿Por qué vienes?
¿Wagka chichaasme? ¿Por qué no hablas?
¿Wagka yúwasme (yúasme?) Por qué no comes?
¿Wagka shiname? ¿Por qué gritas?
¿Wagka kajéame? ¿Por qué te amargas?
Wagka nuwéntsume? ¿Por qué no te casas? (varón)
¿Wagka aíshintsume? ¿Por qué no te casas? (mujer)
¿Wagka wégasme (weasme?) Por qué no te vas?
¿Wagka kánasme? ¿Por qué no duermes?
¿Wagka diigme? Por qué me miras?
¿Wagka diigtsume? ¿Por qué no me miras?
¿Wagka kajégtame? ¿Por qué me odias?
¿Wagka anéntsume? ¿Por qué no me amas?
¿Wagka aaniame? ¿Por qué te pones así?
¿Wagka agasme? ¿Por qué no escribes?
Wakitkime nugkeen Ya regresó a su tierra
Wakítkimi Hay que regresar 
Wakítkiipa tajame Te digo que no regreses
Watsajume	 Estás flaco(a)
Watsagjai Estoy flaco(a)
Waamak yuwata (yuata) Come rápido
¡Wajukuskai! ¡Qué lastima!
Wait chicham Chisme
Waitai Es mentira
Wasúgkamaami Vamos a jugar
Waítaitme Eres mentiroso (a)
Waítai duka Eso es mentira
Waítchauwai duka Eso no es mentira
Wáinka chichakaipa No hables sin razón
Waíniami Nos vemos
Wáitiajai Estoy sufriendo
Watsajú Flaco(a)
Watsajú takia Ven pues flaco(a)
Wayaata Pasa adelante
Wayaa ekemsata Pasa y sientate
¿Wajutí? ¿Cuándo?
Wégajai (weajai) Me voy  
Weepa No te vayas
Wetá wait aneasam Vete por favor
Wéchattajai No voy a ir
Wemí Vamos
Wemiita Hay que ir
Wégagmita (wéagmita) Hay que irnos
Wéchami No hay que ir
Wéchattame No vas a irte
Wégatsui (wéatsui) No se va
Wegag (weag) pégkegjai Mi suegro es bueno
Wegag (weag) pégkegchauwai Mi suegro es malo
Wi ashí amaajai Yo te doy todo.
Wi kuwáshat (kuáshat) aneajame Yo te amo mucho.
Wi dúshikiajame Yo me burlo de ti
Wi tájame Yo te digo
Wi ipaajame Yo te invito
Wi untsúajame Yo te llamo
Wi anéajame Yo te amo
Wi kajéajai Yo me amargo
Wi tájame Yo te digo
Wika takaasjai Yo no trabajo
Wika chichaasjai Yo no hablo
Wika jaasjai Yo no estoy enfermo(a)
Wika kánasjai Yo no duermo
Wiki kánajai Yo duermo solo (a)
Wiki pujájai Solo estoy
Wiki pujúttajai Estaré sola(o)
Wiki pujuujai Vivo solo(a)
Wikichuitjai No soy solo(a)
Wiitjai Soy yo
Wiitjai émkau Yo soy mayor
Wiitjai ékeu Yo soy menor
Wíyakuch (wíakuch) Rico/adinerado
Wíyakcha (wíakcha) uchijí Hijo del rico/adinerado
Wíyakcha (wíakcha) nawanji Hija del rico/adinerdo
Wíyakcha (wíakcha) batsamtai Urbanización


					 
    Y
           Yagkúg

¿Ya tame? ¿A quién le dices?
¿Ya taame? ¿Quién ha venido?
¿Ya taé? ¿Quién vino)
¿Yaita? ¿Quién es?
Yátsukait No sé quién será.
¿Ya agatsua? ¿Quién no escribe?
¿Ya yúwatsua (yúatsua) ¿Quién no come?
¿Ya minawa? ¿Quién viene?
Yáchachu áinawai Son ignorantes.
Yacha áinawai Son cultos/sabios(as)
Yagkug Flor
Yagkuujawai Está floreando
Yagkuujatsui No está floreando
Yájauwaja Qué bonito es
Yájautsui Es excelente, es perfecto.
Yájau Macriado
Yájau aipa No seas malcriado(a)
Yajúmui (ñajúmui)Está recogiendo
Yajúakta(ñajúakta) Recógelo
Yamá ítae Recién ha traído
Yamá nuweenae Se casó recién
Yamai Ahora/hoy
Yamai chichasmi Ahora vamos a conversar.
Yamai chicháktajum Ahora si hablen
Yamai chichakaígpa Ahora no hablen
Yamai tájame Hoy te digo.
Yamai papí aúsami Ahora vamos a leer el libro
¿Yaímainkaitjam? (¿ñaimainkaitjam?)¿Puedo ayudarte?
Yáinkata (Ñáinkata) Ayudame/apoyame
Yáinkata (Ñáinkata) wait aneasam Ayudame, por favor.
Yáinkaipa (Ñáinkaipa) No me 
Ayudes
Yaigtájame (Ñaigtájame) Voy a ayudarte
Yaígjame (Ñaígjame) Te ayudé/apoye
Yaínkaume (Ñaínkaume) Me ayudaste/apoyaste
Yaig Pequeño
Yáig áinawai Son pequeños
Yaap Nervio
Yantsákap yujaké Se proliferó la mosca
Yajaata Vacea/vacealo ¿¿
Yajamaitsui vacear no se puede 
Yájasbau (Ñájasbau) Enamorado(a)
¿Yájai (Ñájai) chichaame? ¿Con quién hablas?
¿Yájai (Ñájai) chichasuume? ¿Con quién hablaste?
¿Yájai (Ñájai) chichaaja? ¿Con quién hablo?
¿Yajai (Ñájai) wetatja? ¿Con quién me voy
¿Yákiita? ¿Quién será?
¿Yaki áinta? ¿Quién debería ser.
¿Yáita? ¿Quién es?
Yátsukait No sé quién es ¿¿¿
Yapakú Salado (a)
Yapagtúmain áinatsui Cambiarme no pueden
Yapagtúmain áinawai Cambiarme pueden
Yapagtúakia diik Cambiame a ver
Yapagmámata Cámbiate (vestido)
Yapagmámajai Me cambié (vestido)
Yapajiinata Cámbiate (de actitud o de lugar)
Yapajiinajai Me cambie (de actitud o de lugar)
Yapajiinae Se cambió (de actitud o de lugar)
Yapajiinashtatjai No me cambiaré (de actitudo de lugar)
Yapajiata cambialo
Yapajiami cambiar
Yapajiamita Cambiemos
Yapajinami iijai Cambiemonos conmigo ¿¿¿
Yapakú ínagkae Salado cocino 
Yapakú ínagkaume Salado cocinaste
Yapájajai Hambre tengo
Yapájatsui Hambre no tiene
Yapim nijáita Lávate la cara
Yaú (Ñaú) agkúantai taamjai Ayer tarde llegue
Yaú (Ñaú)ijaakun wémajai Ayer me fui de paseo
Yaú (Ñaú) ajajuí wémajai Ayer me fui a mi chacra.
Yawá (Ñawá) mantin aidaun sújajai Perros cazadores vendo
Yawá (Ñawá) kajén aidaun sújajai Perros bravos vendo
Yawá (Ñawá) jati awai Hay peste de perro
Yawaim (Ñawaim) jigkaata Amarra tu perro
Yayaamu (Ñañaamu) ajutui Tengo antojos
Yayaamu (Ñañaamu) ajawai Tiene antojos
Yayaamu (ñañaamu) ajutui Tengo antojos
Yaya (Ñaña) Ratón grande
¿Ya taawaje? ¿Quiénes vinieron?
¿Ya wakae? ¿Quién llegó?
¿Ya wajae? ¿Quiénes llegaron?
Yatsu taama quién habrá venido
¿Ya takaatsua? ¿Quién no trabaja?
¿Ya umiatsua? ¿Quién no cumple?
¿Ya takamua? ¿Quién hace travesura?
¿Ya antuke? ¿Quién comprendió/entendio?
¿Ya antúkchae? ¿Quién no comprendió/entendio?
¿Ya antukme? ¿Quién escuchó?/oyo
¿Ya antúkchame? ¿Quién no escuchó?/oyo
¿Ya unuímaje? ¿Quién aprendió?
¿Ya unuímagchae? ¿Quién no aprendió?
¿Ya chicháktatua? ¿Quién va hablar? 
¿Ya egaame? ¿A quién buscas 
¿Yaitpa amesh? ¿Quién eres tú?
¿Yaitpa? ¿Quién eres?
¿Yaita aancha? ¿Quién es él/ella? 
Yájautsui Esta rico
Yatsujú untsuktajai Voy a llamar a mi hermano.
Yúchatia No se come
Yúchaujai No sé comer
Yuchip Semen
Yujag(ñujag) yuwami (yuami) vamos a comer futa
Yujag(ñujag) atsawai No hay fruta
Yujág(ñujag sumakmi Vamos a comprar fruta
Yugkipak (Ñugkipak) painkamu awai Hay Caldo de sajino
Yugkipak (Ñugkipak) pegkaamu awai Sajino ahumado hay 
Yugkipki (Ñugkipki)nején sumákjai Carne de sajino compre
¿Yuukum? ¿Sabes comer?
Yuujai Sé comer
Yujagkim (Ñujagkim)Nube
Yujagkim(Ñujagkim) wajasé Está nublado
Yujúmak (Ñujúmak) sumakmi Yuca compramos 
Yukuakmi Vamos a nadar
Yukúmchaujai No sé nadar
Yumi minawai Lluvia viene
Yumi yútawai Llueve la lluvia
Yumí bichatín sujustá Agua fría dame
Yumi sukutín sujustá Agua caliente dame
Yumi papaapatu sujustá Agua tibia dame
Yumi bichatín uwagta (uagta) Agua fría toma
Yumi sukutín uwagta (uagta) Agua caliente toma
Yumi papaapatu uwagta(uagta) Toma agua tibia
Yumi atsawai No hay agua
Yumi uwajaipa (uajaipa) No tomes agua
Yumi utitá/ yumi shikikta Trae el agua
Yumi inagkámui	 El agua está cocinada
Yúpichu tsánutai aipa No seas fácil para engañar.
Yúpichu Fácil/barato
Yúpichu aipa No seas fácil
Yúpichu tsanutai aipa No seas fácil para engañar.
Yupíjam Arisco
Yútawai kashi kashinig Llueve todos los días
Yútatsui No Llueve
Yuta atsáwai No hay comida
Yuwáwaipa (yuáwaipa) No comas
Yútsuk pujájai Estoy sin comer
Yútsuk kánajai Duermo sin comer

 PARÓNIMOS, SINÓNIMOS, ANTÓNIMOS DE LA LENGUA AWAJUN

    PARÓNIMAS 
Akat Desprender una fruta/Akat Penetrar, bajar una cosa de arriba
Aneet Amar/Aneet Recordar
Akachu Cinturon/Akachu Manada de gusano.
Táwai Nombre de un pájaro/Táwai: Verbo decir 
Wichi pedasos de Palo /Wichi Erecto
Apach Abuelo/Apach Gente extraña, mestizo.
Namak Pez/ Namak Río
Namag Carne/Namag Sopa preparada con hojas tiernas de yuca.
Dakumat Dibujar/Dakumat Imitar.
Dukuch Abuela/Dukuch: Suri
Saawi Transparente/Saawi Masato
Suji Avaro/Suji Veruga.
Suwig Rabo/Suwig Cólera, ira
Tajiaje Son las doce/Tajiaje: Se plantó fuerte, se posesionó bien.
Taig batidor/ Taig Páncreas
Tukut Cazar pajaritos con cerbatana/Tukut Alcanzar con una piedrita a una persona, animal o cosa.
Yutui Izula/Yutui Bagre 
Túntui Manguaré/Túntui Especie de izula.
Apu Jefe/Apu Gordo
Chanag Fruta verde/Chanag Menor de edad.
 Muun Persona con experiencia/Muun Masa o espacio de tamaño grande.
Ji ojo/Ji candela
Kuwau Rana/ Kuwau Agua hirviendo.
Kuwakú Agua hervida/Kuwakú: Le acompañó a una persona a buena distancia.
Kuwish Oreja/Kuwish: Orquidia
Ijajut Diarrea/Ijajut Visitar
Ushu Planta curativa/Ushu comelón, carnecero.
Umpuntut Poner enema/Umpuntut Cazar pajaritos con cerbatana.
Umpuut Soplar candela/Umpuut: Soplar cerbatana.
Tsaag Tabaco/Tsaag: hiel
Tseje Araña/Tseje Mono Martín
Chipum Leña/Chipum: camarón
Chipi Llorón/Chipi Especie de pihuicho
Yaít Ayudar/Yaít Tener antojos
Amamat Desaparecerse/Amamat cruzar en el camino.
Beset Hincarse/Beset Muerte
Iwaajamu Limpio/Iwaajamu Simpatico
Iwajut Arreglar/Iwajut Bromear
Suwij Cólera, ira/Suwij Rabo
Ekeemat Sentar/Ekeemat Quemar
  
 SINÓNIMOS
Apu, duwéjam Gordo
Atantut, jujut Quitar una cosa         Wait, tsanu Mentiroso
Atúshat, aján Lejos 
Amut, ashimat Acabar   
Dukap, kuwashat Mucho
Újumak, imachik Poco
Abau, nujag Creciente del rio        Agsea, tsau Anzuelo
Duse, ushik Maní             Kayuk, wichiká Añuje
Bukín, dukuch Suri            Kuchi, kuuk Chancho
Mama, yujumak Yuca           Kanu, meje Canoa
Am, sagku kati Cogollo de sagku      Waiwash, kunam Ardilla
Níjamanch, sutu Masato          Shushui, achawá Armadillo
Kuwíchik, shushui Dinero        Bukúsea, shuwín Negro
Japa, yuwichu Venado         Puju, putsú, shaajam Blanco
Ejeemagjai, tutuagjai Me llené      Yagkú, yampín Amarillo
Kíntamui, kíyawai Buenas noches      Iwishín, yapu Brujo
Muuntuch, chichín Anciano       Tsanijí, pakijí Enamorado
Dukug, awach Mamá         Ipak, yampia Achiote
Jacha, kanam Hacha          Agsea, tsau Anzuelo
Esapai, machit Machete        Dapuut, aug Aguja
Shagkai, nuwa Mujer         Kijus, kawash Perico
Neje, namag Carne          Baikua, Bikut Toé
Kanchi, suwe Oscuro         Jakau, besejú Murió
Jakamu, beset Muerte       Maut, emeset Asesinar
Yantsaptin chikuptin Ágil       Chikat, yapaut Abrir la pierna
Nuján, tsuka Hambre         Ugkaju, ujik Cangrejo
Tsukagka, pigsha Tucán       Iwanch, pasún Diablo
Wake, ampuj Barriga         Menaasta, ékemsata Permiso
Watsajú, kaampig Flaco       
Nayau, dukapdau Grandulón     
Chanag, ékeu Meñor de edad    
Ipagkut, inantut Levantar       Pujuinawai, batsatui Si estan
Wiki, nigki, amek Solo       Ashinkae, wégaaje, shiyake Ya se fueron.
Ii, jutí Nosotros           
Tumigjai, bakuumijai Me accidenté.      
 Initik, yaunchuk Antes
Kajét, suwig Cólera, ira 
 Pégkegchau, yájau Malo, vil             Nuuwai, auwai Eso es, así es     ishamat, sapigmat Tener miedo 
Aajam, aatsam Así          Aanin, núnin Parecido, idéntico
Awi, duwi Por eso
Aikmaitsui, dutikmaitsui No se puede
Nuuwai, auwai Eso es        Katsujam, ti, nanaju Duro
Piipich, imaanchuch Chiquito     Kashi, kinta Noche
Kákajus, yupichu Facilmente     Tseje, bachig Mono martín
Wáimaku, iwaínkamu Visionario    Shiwi, uyush Perezoso
Kaamatak, kayam Arena      
Jinagkú, Nagkankau Fino acabado
Jaanjut, ukuyat Disminuir el caudal del rio.
Iijai, wijai Conmigo

ANTÓNIMOS
A
Abau/kuyut Creciente/vaciante
Achit/akupet Agarrar/soltar
Aishmag/nuwa Varón/mujer
Ajapet/juta Botar/recoger
Aneet/kajejut Amar/odiar
Aneet/kajimatut Recordar/olvidar
Aet/Tsamajú Verde/maduro
Aepet/inantut Hechar/levantar
Ajut/yamajam Usado/nuevo
Atushat/tikiju Lejos/cerca
Akik/yúpichu Caro/barato
Akat/ukuinat Meter/sacar
Akat/iwat Bajar/subir
Asum/daki Trabajador/ocioso
Apiig/saat Tupido/esparcido
B
Batag/cichamtin Sencillo/activo
Bete/tantaa Repleto/vacio
Besejú/iwaaku Muerto/vivo
Besejú/pegkeg Malogrado/bueno
Bika/tsuwamjamu/Sucio/limpio
Bichatín/sukutín frio/caliente
Buku/chúpitin Seco/mojado
Bukusea/puju Negro/blanco
CH
Chanag/tsamajú Verde/maduro
Chamig/jegkén Blanco/moreno
Chichau/upa hablador/mudo
D
Daki/ásum Ocioso/trabajador
Datsa/muntuch Jóven/viejo
Dekás/wait Verdad/falso
Diipas/waji Despacio/de prisa
Duwejam/watsajú Gordo/flaco
Dushit/kajet Sonreir/amargar
Dukap/újumak Mucho/poco
Dushikit/ishamat Burlar/temer
E
Egket/jiit Hechar/sacar
Ekeemat/wajat sentarse/pararse
Ekeemat/ikágnat Prender/apagar
Emata/ukukta Llévalo/déjalo
Eemkau/ékeu Mayor/menor
Eem/uku Adelante/atrás
Esájam/sutag Alto/bajo
Esájam/sutag Largo/corto
Esat/Yumi Tiempo de sol/tiempo de lluvia
I
Ijunat/tupaut Unir/apartar
Iwaaku/Jakau Vivo/muerto
Iwaajamu/katsek Bonito/feo
Iká/tikiju Lejos/cerca
Imau/tikiju Lejos/cerca
J
Jakau/iwaaku Murió/vivo
Jukita/ukuktá Cógelo/déjalo
K
Kakájam/ujuuna Valiente/pobre
Keet/kajinat Prenderse/apagarse
Kinta/tsawai Noche/Día
Kijín/wampu Peso/liviano ¿¿
Kuta/saawi Espeso/clarito¿¿¿
Kuwáshat/Ujumak Mucho/poco
M
Ménaku/wegkajam angosto/ancho
Muun/piipich Grande/pequeño
Muuntuch/datsa Viejo/joven
N
Nanaju/pukuts Duro/suave 
Nuwa/aishmag Mujer/varón
Niimat/pusat Abrir los ojos/cerrar los ojos
P
Paka/Muja Plano/cerro 
Pagkat/tsuntsumat Levantar la cabeza/Agachar la cabeza.
Puju/bukusea Blanco/negro
S
Susata/atankita Dale/quitale
Seeki/tsetsek Calor/frio
SH
Shaajam/Jegkén Blanco/moreno
Shiijam/katsek Bonito/feo
Shuwin/Puju Negro/Blanco
T
Taata/wetá Ven/vete
Tikiju/atushat Cerca/lejos
TS
Tsagka/suji Generoso/mezquino
Tsamajú/aet Maduro/verde
Tsumuji/nujinchí Rio abajo/río arriba
Tséjeg/kampujam Delgado/grueso
U
Upa/chichau Mudo/hablador
Uku/eem Atrás/adelante
Utúgchat/yupichu Dificil/fácil
W
Wampu/kijín Liviano/peso
Weme/juwakme Se fue/se quedó
Wegkajam/ménaku Ancho/angosto
Wiyakuch/ujuna Rico/pobre
Wewe/pimpijú Tieso/débil
Y
Yacha/dékachu Sabio/ignorante
Yamai/ajum Hoy/después
Yamájam/ajut Nuevo/usado
Yantsaptin/tuujau Ágil/dormilón
Yapau/yumimitu Amargo/dulce



















